我李禎以當家人的身份提議
將其畫像掛入祠堂
與先祖李廷圭
共享李家香火
畫
畫像掛入祠堂
禎娘你當真嗎
六爺爺當之無愧
就如同景東叔說的
這批松材
是六爺爺捨命拉回來的
我們不能這樣拱手讓人
但若是死守松材
置李家危難於不顧
那更是愧於他一生的心血
所以
景東叔
這批松材
咱們不能不給
但
也不能白給
出去
滾出去 滾出去
滾出李家墨坊
這什麼呀這是
都別過來
七日之期已到
快把松材交出來
我不管什麼七日不七日
你們敢過來
我就劈死你們
滾出去 滾出去 滾出去
景東叔
冷靜 冷靜 冷靜
停停停
你先把斧子放下
是呀
放下
我就問你一句
這松材
你是留還是不留
你先放下
咱們先談一談
我去跟他們談行不行
李景東
你不必在我面前耍狠威脅
今日我是奉官令來征松
這批松材
必須拿到手
給我上
我看你們誰敢
你們誰過來
幹什麼
我就劈死我自己
你們一個一個的
都得給我償命
我就算做了鬼
也不會放過你們的
景東叔
別鬧了行不行
你先把斧子放下 你放下
諸位衙役大哥不必怕他
今日是他李景東干礙皇差在先
就算他死了
有我田家兜著
給我上
上
不敢 不敢
幹什麼
東家
你們誰敢過來
使不得
這松材上
我已撒上了
松香灰
你們誰往前一步
我們就同歸於盡
你瘋了不成
景東叔
我求求您了
您把這火摺子放下行不行
這批松材是六爺爺捨命換回來的
你把牠們都燒了以後
你想過六爺爺嗎
這些松材
與其被他們糟蹋了
不如我燒給我死去的爹
你敢 李景東
別過來
你們想幹什麼
別過去
別呀
李景東的脾氣難道你不知道嗎
萬一他真的燒了的話
你怎麼向官府交差
退
都退
好好好
退 退
走
李禎
開個條件吧
只要能把李景東那個倔驢子拉住
要什麼補償
我們可以商量
說得輕巧
如今外頭松瘟正盛
這筆松材的價值本來就難以估量
況且這松材
是六爺爺捨命換回來的
天大的補償
景東叔也不會同意的
是個東西
總能估出個價來
我給你比市面上的松材
多兩倍的價格
一共三百兩 你看如何
三百兩
你自己去跟他談吧
五百兩
這可是頂天的數了
田本昌
你怎麼就不明白呢
這不是錢的問題
六爺爺捨命換來這些松材
為的是李墨的未來
一點蠅頭小利
根本不足以讓景東叔讓步
難道你不懂嗎
禎娘
那你說
你到底要什麼
若是
你可以把你們田家臨溪松場
十年的使用權給我
我倒是可以想想法子
跟他去聊聊
臨溪鬆場也在鬧松瘟
你要它幹什麼
砍掉所有的松材
改種油桐樹
這桐樹苗
只需要三年便可以成材榨油
可松瘟的影響卻是好幾個三年
只有用油煙取代松煙
才是可以支撐李墨的長久之計
況且
這臨溪松場乃是徽州最大的松場
我既然已經決定
改變李墨的生產方式
我自然是需要一片地
來種植這些桐樹
即便如此
十年
也未免太長
那這是眼下
我能想到的唯一的法子
若是田大少爺不答應的話
那我們之間也沒什麼可談的了
請回吧
我爹對臨溪松場感情頗深
這事我答應不了
得回去跟他商量
那田大少爺
可得快點商量
即便我能等得起
景東叔可未必能等得起
以他的性子
萬一哪天失了神竅
把這些松材給燒了
到時候
我也無能為力
等我消息
景東叔
您沒傷著吧
沒事
怎麼樣
走啦
這煙炱當真是這松脂油燒出來的
沒錯
昨日我去李家松場
親自挖出來的
這人人都因松瘟
而砍去松林
鮮少人知
這松樹下的松脂
禎娘
真虧你想得出啊
那禎娘 你的意思是
用我們李家松場
松樹底下的松脂油
來應對這次材料短缺的危機是嗎
景東叔
我想要的
不只是這些
如今田家掌著
曾經駱家的臨溪松場
而這松場
是目前徽州府內最大
最古老的松場
我想要臨溪松場的使用權
你的意思是
用我們的松材
換臨溪松場的使用權
再把臨溪松場
松樹底下的松脂油挖出來
為我們所用
沒錯
若是我們可以得到這松場
那未來幾年
咱們李家就再也不缺松煙炱了
而且品質都是頂級的
不過
田本昌
素來多疑
即便是染了松瘟的松場
他也不會白白給我們的
所以今日
我想跟爺爺還有景東叔商議一下
如今
我已經對外說
我們李家改種油桐樹
並且讓戚東家四處聯繫桐苗商販
以此為由頭
再暗中收集松脂油
這樣就不會引起別人的注意了
還有
若是下次田家人再來的時候
還得勞煩景東叔跟我演上一場
誓死護松 叔侄離心的戲碼
我必須要讓田本昌知道
他這把生意
只有跟我李禎談
才有可能獲得這批松材
明白了
禎娘
你就說景東叔怎麼演吧
是放開了演還是收著演
您就按照田絳月那樣演
越瘋越好
田本昌那邊現在是什麼情況
以這田本昌多疑的性子
如今能信到六七分
就已經不容易了
剩下兩分咱們還得加把勁
好
景東叔
這次多謝你的理解
我知道
對您而言
捨棄這批松材實屬不易
景東叔謝謝你才對
是你又想出了這麼個好主意
景東叔脾氣臭
之前的事
你不許往心裡去啊
要說脾氣臭
我也沒比您好到哪兒去
咱們叔侄啊
一個脾性
都姓李嘛
我原以為李禎要硬扛一回
想著趁此治了她的罪
沒想到她這便服了軟
算她識相
爹
此事您怎麼看
李禎這個小丫頭能服軟
怕是把李家那些硬骨頭
給得罪了
李禎說要臨溪松場
是想改種油桐樹
倒也是個辦法
卻還有一些說不通的地方
現在桐油價格高
但過段時間必定會降
李家想轉做油煙墨
趁低價採購便是
大面積種植油桐樹實在划不來
她連這點考慮都沒有
她整天只知道埋在宅子裡做墨
生意上的事情
她到底考慮得還是差了一些
比大哥是差遠了
或許如此
總之我這兩日先去探探虛實
緩一緩再作答覆
你就不問問我怎麼樣了
我
我這不是等你喝完茶水再問你嗎
別提了
我按照你的意思
把這個買桐樹苗的幌子
給散出去之後
滿徽州的樹苗商全都來找我
我是簽了幾單
但是我可不敢再浪費錢了啊
我就趕緊跑回來了
你那兒呢
姓田的有沒有答應你
用臨溪松場和你換松材
田家還沒有回覆
再遲下去
這訂單都要耽誤了
姓田的就不是個東西
除了你那個姐妹以外
禎娘
要不這樣呢
先挖李家松場的松脂油應急呢
絕對不可
如今田本昌猶豫不定
就是在懷疑此事
若是被他發現了
那咱們的計劃全都落空了
戚東家 這場戲呀
咱們還得繼續演下去
而且得演得更逼真
你接著去買桐樹苗
四處問 四處買
而且
必須得讓田本昌親眼看到
田家早一日答應
咱們便早一日開工
好 明白了
我也爭取花小錢辦大事
東家 人來了
客官慢用
這桐樹苗的單子呀
簽得甚好甚好
戚東家
有些時日不見
怎麼竟有些物是人非之感啊
田公子
請坐請坐
坐
失禮 失禮
田某險些忘了
田家能有幸為朝廷置辦松煙墨
多虧李墨相幫
是
聽聞戚東家聽命於李家
田某就以茶代酒
先向戚東家致謝了
妖道走狗
死不要臉
說什麼呢
田公子
蕭七不懂事
我以茶代酒
以茶代酒
田公子
這是什麼意思
仙人清譽不容玷汙
還請戚東家
管好自己的狗
你
田公子的眼神有點問題
我沒看到什麼狗
蕭七是我兄弟
剛剛這一下
算是我代他受了
敢問田公子還有什麼事嗎
要是沒有什麼事的話
李家還有差事
告辭
戚東家
不急這一刻
我請你們篩壺茶
篩了再走
上一壺上好的勝金來
好嘞
田公子
何必這麼破費呢
許久不見
你的脾性倒變了不少
看來
李禎對內也是個難伺候的主
竟將你一個堂堂男兒
磨成了一個軟骨頭
有意思
客官慢用
不用找了
謝謝客官 謝謝客官
果然出手大方
也是
現如今你既倒了架子
伏低做小也是應然
原本這茶吧
十足配得上那個
出手闊綽的戚東家
可惜了
這好茶的茶氣
區區一個墨坊小工可消受不起呀
現下
才與你相配
狗東西
你才是狗 別落老子手裡
蕭七
東家 你怎麼還吃得下
他剛剛這麼羞辱你
憑什麼呀
你坐下 我告訴你
蕭七呀
小人得志
得揚其勢才行
現階段呢
想讓他跟禎姑娘點頭
就得讓他得意
繼而忘形
況且咱們忍了這麼久了
還差這一朝半夕嗎
新仇 舊恨
我找他一起算
氣死我了
喝貴的
四少奶奶 出大事了
大事
好事壞事啊
壞事
不對 是好事
為了那批松材
李禎和六房幾乎撕破了臉
如今李禎將松材許了出去
改種桐樹苗
墨坊裡更是人心惶惶
我找了和咱們熟識的劉師傅
打聽了幾句
說墨工們都對李禎十分不滿
還有人嚷嚷著要辭工呢
真的是老天助我呀
你拿著這錢去給劉師傅
讓他帶頭去找李禎鬧去
只要有人先豁得出去
就能破了大家的面子
是
等等
你讓他可勁地鬧
真的要離了李墨
他的月錢我給他補上
是
邵管事 您看
咱們這二十二日
入煙餅一百
幹什麼這是
邵管事 我找禎掌事
有話要說
怎麼這麼多人呀
各位師傅 是出什麼事了嗎
禎掌事
我這個人說話不藏著
今天
就當著這麼多人的面
還請您給我們一個準話
咱們李墨是要改種桐樹
改做油煙墨了吧
各位師傅都是自己人
那禎娘也不瞞大家了
的確
這田家手握官令 強徵松材
咱們李墨不得不交
而如今外頭松瘟正盛
更是一松難求
唯有改做油煙墨
才能減少我們李墨的損失
禎掌事
這可不是輕易能改變的呀
李墨的根基是松煙
即便能做出油煙墨
那也沒有什麼優勢
這事風險太大
還望禎掌事三思
各位師傅的擔憂禎娘都明白
這改做油煙墨
也是我幾番權衡之後做出的決定
諸位
李墨如今正在艱難時候
但只要咱們一條心
這生意定會慢慢走向正軌的
還望大家能夠相信禎娘
說了半天
不過是你一廂情願罷了
我只問你
你這大動干戈的法子
六房東家也同意了
眼下我們眾人
對你這大動干戈的法子都有疑慮
又談何一心
今日
我們就是要討個說法
你若是打定了主意
要一條道走到底
那我們只好辭工
各位說 是不是這麼個理
是 是 是
劉師傅
這是什麼話
禎娘
大伯娘 您怎麼來了
我來給你送些糕點
這 這是怎麼了
大少奶奶 您給評評理
改做油煙墨就能救得了李墨
你們信不信
我們不信
我們寧願上別家上工去
你們說是不是
對 是
上別家上工去
大家少安毋躁
都別這麼激動
有什麼事跟禎娘好好商量
總有解決的方法
大少奶奶
咱們對李墨可從無二心
說到底
就是不相信這個新掌事
說句不怕得罪人的話
新掌事
她年紀尚輕
見過幾重風浪
劉某懇請大少奶奶拿個主意
讓禎掌事讓權於六房東家
斷不可再讓禎掌事一意孤行
若是六房東家回來掌事
我們絕對沒有二話說
若還是由她掌事
我們就只好辭工不幹了
說得對 說得對
禎掌事讓權 我們就留下
你們說 是不是
對呀 讓權
讓權 讓權 讓權
不得無禮 不得無禮
各位別激動 別激動
我明白
諸位所舉皆是因為關心李墨
禎娘心裡都明白
可如今改做油煙墨
已是當下最切實際的法子了
禎娘現在
也的確沒辦法了
禎娘呢
不會讓步
更不會讓權
說實在的
禎娘並不想讓大家離開
可是
我又不能左右大家的想法
想留下的
禎娘歡迎
日後李墨
必不會虧待
但若是想走的
想另謀高就的
那禎娘也不耽誤大家的前程
咱們呢 就好聚好散
邵管事
有師傅們想走
勞煩您結好帳款 封好紅封
莫要為難大家
行了 那事情已經解決了
大家都散了吧
這是怎麼了
是有什麼不妥之處嗎
這真要離了李家
我們還能去哪兒啊這
對呀 是啊
徽州那麼多墨坊
難不成還找不到個去處
大少奶奶
邵管事
你們也都看清楚了
我們好言相勸
但她卻一意孤行
罔顧李家根基
我也有心無力了
既然如此 我們只好辭工
告辭
讓開 讓開
劉師傅
走走走
劉師傅 劉師傅
劉師傅
行了
都散了吧 別看了
想辭工的 找邵管事
不想辭工的
繼續留下來 做工
散了
禎娘
這麼多師傅要辭工
這可不是小事啊
要不跟你景東叔商量商量
你看可好
大伯娘 您相信禎娘嗎
有的人若是要離開
勉強留下來
也很難與我們齊心
您放心
我會妥善處理此事
等時機成熟的時候
我定會給您一個交代
禎掌事
大少奶奶
那個 戚東家回來了
說是帶了幾個出售桐樹苗的人
來見您
走
大伯娘 那我先去了
快去快去
景東叔
這到底是怎麼回事 禎娘
慢點
別急 有什麼坐下說
來 慢點
今日這工人們呀
烏泱泱地來跟我辭工
那我也不能跟他們說出
這松脂油的計劃
這與其
浪費口舌跟他們爭論
不如將計就計
把這出離德離心的戲呀
給做足了
你的意思是
這也是演給田家看的
沒錯
就是演給他們田家看的
要讓他們田家真的認為
如今李墨已經走投無路
而我因為主張讓出松材
執意改種桐樹
已經成為了眾矢之的
如此這一出
便契合了咱們之前的籌謀
目的就是讓田家的疑慮
再減上一分
至於那個姓劉的
自打今年我們李墨失了利
他上工的時候偷奸耍滑
他底下那群小工
跟著他一起沆瀣一氣
我早就看他們不順眼了
如今這夥人走了
我這心裡呀 反倒是舒坦了
話雖如此
可畢竟還有那些
對李墨忠心耿耿的大師傅們
他們這心裡難免犯嘀咕啊
要不我把實情告訴他們如何
不可
眼下正是我們跟田家
這場仗最關鍵的時刻
不能因為一時的左支右絀而手軟
之前抵押田產一事
就是那個田絳月
那個四叔母傳出去的
她這一傳
給我們惹了多大的麻煩
所以
我們不能再犯同樣的錯誤
我不是信不過那些師傅們
只是這次的計劃容不得半點閃失
我們得做穩了
不瞞你說
那個馬師傅和秦師傅
都已經來找過我了
這我這嘴皮子都快磨破了
才把他們安撫下來的
景東叔
那不若你將這場戲
繼續演下去
這外頭人
看著我們叔侄二人已是水火不容
不如藉著今日的風波
再添上一把火
你去把那些大師傅們籠絡起來
接著把我徹底樹成靶子
再鬧上幾場
一是做給田家看
二是讓那些師傅們認為
有你景東叔在給他們撐腰
他們這心裡自然就安定下來了
主意雖好
這可是又要委屈你了
景東叔
我們都是為了李墨
這點委屈不算什麼
不生氣了
怎麼樣
成了
果然如四少奶奶所料
有劉師傅帶頭
墨坊的大師傅們就都坐不住了
這幾日馬師傅 秦師傅等人
日日去找東家商議
準備聯合起來罷工
逼李禎讓權了
真的是老天不負我呀
且讓他們再鬧一鬧吧
等那李禎撐不下去的時候
我就去請族老們出面
徹底把她趕出李家
這便是孩兒設計
送給清鶴道長的松煙樣墨
爹
您看如何
好啊
太好了
只等李家的松材到手
咱們便可立即動工
只是李家這條件
李家絕對沒戲可唱了
爹 你就放心吧
哥
我剛在街上打聽了一圈
李墨早已是山窮水盡了
早就開始抵押田產鋪子籌錢了
這還不算
前幾日他們家一個大師傅
先是辭了工
到今日
一半的墨工罷工了
跟著李景東一起發難
讓李禎還權
他們家現在只怕是上上下下
焦頭爛額 鬧成一團了
昌兒
你這招挺好的
既遂了清鶴道長的意
又擠垮了李墨
真是
一箭雙鵰啊
昌兒
你要早做決斷啊
仙人那邊來信又催了
要他的松煙墨呢
對
眼下整個李家已然是窮途末路
就算臨溪松場給了他們
李禎也沒這個底子能守得住
轉了一圈
還是會回到我們家來
眼下整個李家
只有李禎願意交出松材
如若李景東和那幫大師傅
真把李禎趕出了李家
我們再想征松就絕無可能了
本盛
事不宜遲
準備契書 即刻給李家送去
趁他們沒緩過勁
咱們把松材收過來
我這就去
來
祖宗保佑啊
我爹的心血沒有白費
我們李墨有救了
這
這用松脂油燒成的煙炱成品
竟不輸松材本身
禎掌事
您這法子果真妙極了
無論是燒出的煙
或是製出的墨
都不輸松煙墨
大伯娘
邵管事
各位師傅們
松脂油一事事關李墨的生死
之前我跟景東叔思酌再三
未敢輕易將此事告知大家
是我欺騙大家在前
禎娘
給諸位賠不是了
使不得
禎娘 快起來
你的心思 大家都懂
怎麼會怪你呢
禎掌事 快坐
各位師傅
隱瞞此事
我也是知情的
那這幾天你們被蒙在鼓裡
心裡肯定不是滋味
我也給各位大師傅
大嫂 邵管事
賠不是了
景東
東家 您言重了
您和禎掌事用心深遠
這 這
反倒是我們
聽信了那個姓劉的挑唆
竟然還心存臆想
這要賠不是
也是該我們賠不是才對
那也是因為大家擔心李墨
對李墨的感情深厚
諸位師傅們
都是李墨離不開的幹將
此次風波
大家對李墨不離不棄
禎娘銘記於心
進
禎掌事
田家派人來問了
說松材什麼時候送過去
六爺爺捨命換來的松材
他田家
沒那麼容易拿到
哥
爹
你們快去看看
看看李家是怎麼送松材的
走
爹
別吹了 別吹了
李禎 李景東
你們這是要幹什麼
送松材
也是送為松材而死的六爺爺
不是 你們這什麼意思
這不成心噁心人嗎
以後讓我們田家還怎麼做生意
卸松
卸松 卸松
我看誰敢
不准進
靠邊 靠邊
幹什麼這是
誰敢
混帳
六爺爺 您一路走好
一路走好 一路走好
六爺 一路走好
六爺爺 一路走好
一路走好
渾蛋 你
六爺 一路走好
一路走好
李家六爺屍骨未寒
田家怎幹得出如此事情啊
往後
還是少跟他家打交道為好
一路走好
六爺爺
六爺 一路走好
一路走好
一路走好 一路走好
六爺 一路走好
六房家主李金和
德行兼隆 孝廉方正
福德海廣 功績昭昭
今李氏族人李景東
攜族人
開宗祠
告先祖
懸其畫像於李氏祠堂之內
惟望祖輩之德 福澤永綿
不腆之儀 伏惟尚饗
都騙我
都在騙我
這個家人人把我當外人
人人都跟八房那個丫頭是一夥的
誰呀
幹什麼
四少奶奶
禎娘請你去正堂說話
好啊
我正好也想找她
好好跟她算個清楚
什麼事呀
你沒有什麼話要和大家說的嗎
大嫂
可是你們叫我來的呀
現在卻反來問我
把抵押田產的消息傳給墨商
攛掇劉師傅鬧辭工 動搖人心
這兩件事情都是你幹的吧
是
是我又如何
我今天就把話放這兒
李禎
我根本就不相信你
也不接受你來掌管李墨
田絳月
你口無遮攔
屢次傷及李墨的利益
今日我便以當家人的身份
罰你一年的月錢
禁足一個月 不得外出
你敢
不是我敢不敢
而是如今這個家
我說了算
三哥 大嫂
你們就任由她這麼對我嗎
娘掌事的時候
從來都不曾罵過我一句
田絳月
這次你過分了
念你喪夫
多年來一直由著你
可這次家族危難之際
你卻落井下石
你知道我李景東
此生最恨的就是吃裡爬外之人
所以這次
我幫不了你
好
我明白了
這下我全明白了
在這個家 我就是個外人
除掉我
你們就心滿意足了是不是
你們一個一個滿嘴謊話
哄騙了我這麼多年
就是要等八房歸宗的時候
好把我趕出去
你們就還是和和美美的一家人
夠了
田絳月
對你的處置是就事論事
如今做錯事的人是你
我錯就錯在不該活到現在
礙了你們所有人的眼
你們合起伙來羞辱我
我不如現在就死了
如了你們的意
田絳月 你要幹什麼
絳月
別動我
鬆手
三叔母 別攔著她
讓她死
死啊
你不是要死嗎
動手啊
怎麼
不敢了
㏺了
李禎
我跟你同歸於盡
拉下去
你放開我
李禎
你這個殺人犯的女兒
你身上流著殺人犯的血
快拉走
你到底要拿走李家幾條人命
才罷休
你放開我
李景東 你一個男人
你天天跟著一個丫頭屁股後面
討飯吃
你還有什麼尊嚴
還有大嫂
你別以為我不知道
松材換松場的事你也被蒙在鼓裡
這個丫頭今日騙你
以後她事事都會騙你
你放開我